tener mucho cuidado,
¿no? Y hacer un inventario, una lista de
los medicamentos que consumen los
adultos mayores. Doctor, ¿cómo está
usted? Buenos días.
Buenos días, Jona Carlos. Buenos días.
Buenos días también a todos nuestros
oyentes. Efectivamente, Carlos, es muy
importante que se evite lo que se llama
la polifarmacia.
Poli significa varios. Polifarmacia
viene de medicamentos. Polifarmacia.
¿En qué consiste la polifarmacia? ¿Y por
qué el artículo que vamos a comentar hoy
día es tan importante? sobre todo para
los adultos mayores, porque eh se ha
visto de que las personas mayores de 65
años toman por lo menos cuatro
medicamentos, tres a cuatro medicamentos
todos los días, pero muchos de ellos,
muchísimos de ellos toman más de cinco
medicamentos cada día. Tienen sus
cajitas con sus medicamentos, las
pastillitas aquí, la hora, este es de la
mañana, este es de la tarde y algunos
pacientes toman 10, 12, 15 medicinas por
día. Eso cuando ya sube de cinco al día,
eso se llama polifarmacia.
Y eso puede ser un problema. ¿Por qué?
Porque la polifarmacia está íntimamente
ligada, por ejemplo, a la caídas, a las
caídas de los pacientes,
adultos mayores, que como hemos visto, e
puede llevar a fracturas y eso puede ser
el comienzo del final para muchísimas
personas mayores. De tal modo que es
importante
que los médicos eh detecten si su
paciente está en el proceso este de la
polifarmacia.
Bueno, el artículo es un artículo muy
interesante que se publica
en la revista América de la Asociación
de Médicos de Estados Unidos y la que
hacen una revisión de qué pasa cuando,
por ejemplo, el paciente es
hospitalizado eh por alguna razón por
una neumonía, un paciente adulto mayor
no es hospitalizado y entonces allí los
médicos dicen, "Caramba, este paciente
está tomando todas estas medicinas y
hacen una lista. Mira, tiene 10
medicinas, 11 medicinas. Y entonces en
el momento de la admisión al hospital
generalmente los médicos hacen ese
inventario. Dicen, "Este paciente viene
y usan este término entre comillas, de
la calle." Así hablan los médicos, viene
de la calle, viene de su casa, lo hemos
internado y fíjate que está tomando 14
medicinas. Entonces hacen el inventario
y dicen, "Esta, ¿quién se la resetó?
¿Para qué?" Mm. Okay. Esta, esta sí es
importante, esta no. Y así entonces
hacen lo que se llama la
desprescripción.
Prescribir es una cosa, desprescribir es
quitar el medicamento y entonces el
paciente ya toma menos medicamentos
porque ha sido evaluado, es estabilizado
y luego sale a su casa. Y en el estudio
lo que han visto es que más o menos el
16%
de los pacientes vuelven a tomar las
medicinas que se les había quitado en el
hospital. Y lo más interesante del
estudio es que aquellos pacientes que
reiniciaron
sus medicamentos, ¿sabes qué? En tr
meses estaban de regreso al hospital
indicando de que
había algún problema. No es que la
medicina los hizo regresar, sino el que
hayan empezado nuevamente la medicina
que habían dejado, es como una especie
de indicador que el cuidado médico no es
el más adecuado y quizás no tengan un
médico primario que lleva el caso, de
tal modo que el paciente vuelve a tomar
la medicina, alguien se la da nuevamente
y se complica y regresa
como como si fuese una especie de de
adicción. Doctor,
más que adicción es este, ¿sabes qué? Es
triste decirlo, Joan. Es una costumbre.
Ya se acostumbró a tomar su medicina
y se siente mejor,
¿no?
O cree que está mejor así.
Cree que está mejor. Pero el problema,
el problema sí. El problema no es de que
toma la medicina, se siente mejor o mal,
sino que lo que indica este e la eh
generalmente la polifarmacia es la
ausencia de un médico primario. ¿Se
acuerdan como hemos hablado tantas veces
de la necesidad que todos tenemos de
tener un médico primario?
Bueno, los pacientes que incurren en la
polifarmacia son mucho menos probables
de que tengan un médico primario.
Entonces, cuando van el especialista del
del corazón, les da tres, cuatro
medicinas, luego van con el reumatólogo,
tres, cuatro medicinas. Van con el
neurólogo, tres, cuatro medicinas. Pero
no hay timón del barco, no está el jefe
de la salud del paciente que dice, "Esta
que dio el cardiólogo la vamos a parar,
señora, porque ya cumplió su cometido.
Esta que dio el neurólogo también la
vamos a parar, señor. ¿Sabe por qué?
Porque ya no le sirve. En este momento
no hay ese director de orquesta que
ponga en orden las cosas. Y el pobre
paciente sigue tomando lo que le dio el
cardiólogo, sigue tomando lo que le dio
el neurólogo o el endocrinólogo y no hay
nadie que ponga orden. ¿Me dejo
entender? Entonces el la polifarmacia
por lo general indica la ausencia de lo
que se llama un cuidado médico
coordinado con un director de orquesta
que es el médico primario. Entonces,
¿qué es lo práctico para nuestros
oyentes? Lo práctico para nuestros
oyentes es que revisen la el historial
de los adultos mayores que viven en la
casa, del papá, la mamá, la abuelo, la
abuela. Están tomando varias medicinas.
Pregúntele, "Mamita, ¿quién te dio esta
medicina? ¿Desde cuándo la tomas?"
Entonces, que conversen con el médico
primario, si lo tienen y si no lo
tienen, busquen un médico primario que
les digan, "Mira, mi papá está tomando
11 medicinas
y yo lo noto, pues caramba, que a veces
trabilia, se quiere caer." Por favor,
doctor, hágale un inventario. Y estoy
seguro que de las 11 medicinas, una vez,
¿quién recetó esta? ¿Quién recetó la
otra? Pueden quitar quizás tres, cuatro,
cinco, hasta seis medicamentos porque ya
no se necesita. Lo que pasa es que
falta, como repito, el director de
orquesta que haga ese trabajo.
Y muchas veces, doctor, creo que en esto
que hay que hacer un meda culpa también.
Eh, nosotros mismos como como hijos,
cuando vemos que papá o mamá se quejan
de algo, inmediatamente acudimos y le
damos una pastilla para que le pase
determinado dolor sin consulta médica,
¿cierto? Quizá no sé si si por el apuro,
la desesperación de que que se les pase
el dolor y eso hace justamente que eh
empiecen a consumir ese medicamento cada
vez que tengan algún síntoma, ¿no?
O no es qué bueno fuera que cada vez que
tengan el síntoma, porque eso podría
ser, sino que ya se empiezan a lo
empiezan a tomar ya como costumbre y lo
añaden a su lista de medicamentos.
Ese es el problema. Tienes razón,
Carlos. Entonces, yo creo que es
importante pensar que este asunto de la
polifarmacia no solamente interacción de
medicamentos eh que hacen de que el
paciente tenga menor estabilidad, que se
pueda caer, como hemos dicho, sino que
es completamente innecesario y es un
gasto muchas veces de bolsillo de la
familia que está pagando medicamentos
que son innecesarios.
También también ese ese es otro punto,
doctor. Efectivamente, innecesarios.
Podrían ser también medicamentos que
quizás se están como duplicando, ¿no?
Que ya se debieron dar durante un
determinado tiempo y que más bien han
continuado en el uso, pero no por una
recomendación o una indicación médica,
sino prácticamente por una costumbre del
paciente
y por falta de alguien que ponga en
orden las cosas. ¿Correcto Joana?
¿Verdad? falta ese médico primario. Por
eso un buen la mejor manera, digamos, la
manera ideal en la que un paciente
adulto mayor debe ser controlado con su
médico primario y tener una lista. Los
ellos, los médicos hacen listas que
están en las computadoras y lo ideal es
que la familia también la tenga en un
cuaderno, ¿verdad? Ahí está. Esta
medicina empezó. ¿Cuándo empezó? ¿Quién
se la recetó? para que de esta manera
todo esté en orden y en una sola hoja
del cuaderno está la lista de los
medicamentos, el inventario, ¿verdad? La
dosis en la que usa, quién se la empezó,
desde cuándo la toma. Entonces, o una
sola visión, si el médico no la tiene en
la computadora, la familia con ese
cuaderno ya le enseña al médico,
"Doctor, estas son las medicinas que
toma mi mamá, por favor dele una
miradita."
Entonces el médico dice, "Y esta la está
tomando desde hace un año y medio."
Mucho tiempo.